Status 1 - Samarbeid, våres roller og video

Felles tanker:
I startfasen har vi hatt flere nyttige møter med ansatte i Norkart og fått gode innspill fra Kartverket. Dette har gitt oss perspektiver innenfor ting vi ellers ikke har kunnskap rundt, særlig knyttet til KU-prosesser (konsekvensutredning) og veiledere som M-1941. Mye av tiden i starten har også gått i å sette oss inn i hvordan MCP og KI fungerer «under panseret», slik at vi kan koordinere arbeidet best mulig.
Gruppen har tatt i bruk Scrum-metodikk for å delegere ansvar og oppgaver. Samtidig tar gruppen i bruk et kanban board på Trello for å ha en oversikt over oppgaver som gjelder og en eventuell backlog. Hvordan vi prioriterer oppgaver planlegges gjennom planningpoker, hvor gjennomsnittsverdien bestemmer hvor mange dager vi setter av til arbeidet. Hver sprint varer 2 uker, hvor det er en presentasjon / veiledning i midten av sprinten. Det vil si, når status 1 er levert, starter gruppen i perioden av sprint 3.
Gruppedynamikken er fabelaktig, hvor alle bidrar aktivt til både tanker og oppgaver. Gruppen oppleves som en generell åpen arena, hvor det er lov å både kritisere og tøyse uten at noen ting tas nær. Det viktigste er tross alt å utfordre tankene, og argumentere for “hvorfor” valgene blir tatt, dersom et gruppemedlem har en tanke. 
Gruppens arbeid møter også tidsfrister satt på Trello og av Scrummaster, gjerne i god tid før fristen - noe som igjen skaper en arena hvor gruppemedlemmene er fleksible i arbeidsoppgaver og hjelper der det trengs. Gruppemedlemmene har alle ulike roller og erfaringer, og å spille på disse sammen og mot hverandre hjelper til både faglig og personlig utvikling. 
Gruppen fører også timelister for å holde oversikt over hvor mye som jobbes. Dette er også for å holde en oversiktlig loggføring/arbeidsreferat, og for å kunne referere til dager hvor ikke alle gruppemedlemmer er på kontoret. Gruppen fører også daglig logg, som går på rundgang mellom hvert medlem for hver uke. Mange av dagene blir noe like ved større oppgaver, så disse vil sannsynligvis bli kombinert for å få en lettere og mer oversiktelig logg. 


Personlige refleksjoner og egenvurderinger:

Oliver Lindberg Skundberg:
Innad i gruppen har jeg fått rollen av Scrum Master, noe som tilsier at jeg må passe på at teamet jobber agilt ved å bruke scrum metodikker. Samtidig må jeg eventuelt ta det opp hvis vi oppdager noen hinder som skader progresjonen til teamet. Utenom rollen som Scrum Master er jeg et vanlig utviklings-teammedlem som resten av teamet, og hjelper der det er behov for det. 
Så langt har mitt bidrag i arbeidet vært fokusert på mye forarbeid og research for blant annet håndboken og hvilke aspekter av den vi skal ta for oss først. I tillegg har jeg bidratt i utvikling av Figma wireframes og design som hjelper teamet med å ha en idé om endelig design, samt kunne vise frem tanker til produkteier og andre interessenter. 
Fremover vil jeg også inngå i en større utviklerrolle som vil si at jeg bistår med programmering og scripting av tools og den endelige nettsiden MCP serveren skal være tilgjengelig på. 
Samarbeidet innad i teamet frem til nå har vært bra, alle har bidratt og vi har jobbet godt sammen. Til tross for noen mindre effektive dager. Teamet har også veldig god forståelse hvis enkelte kommer sent i blant eller har andre årsaker til at de ikke kan komme inn på kontoret eller komme litt sent en dag. Vi har også blitt enig om å ta nytte av kontorplassen vi har fått tilbudt, dermed møtes vi og jobber hver dag i uken kl 09.00 på kontoret. 
Personlig har jeg selv kommet sent et par ganger, men jeg har sagt ifra og godtgjorde meg ved å ta med bakst etter en grovere forsinkelse. Jeg tror selv at jeg også kan være kritisk til tider og tanker, men har alltid et åpent sinn for andre løsninger. Innad i teamet har jeg selv ikke opplevd noen konflikt så langt. 


Tobias Engedal Ek:
Som utvikler har jeg hatt hovedansvaret for å samle og strukturere skriftlig materiale. Dette innebærer blant annet å skrive og lagre møtereferater på slutten av dagen. Denne oppgaven har blitt rullert på nå i Sprint 2. Jeg har også ansvar for å utvikle og bygge på prosjektet slik som alle andre i gruppen. I Sprint 2, så har jeg ansvar for å utforske en mulig MCP-Lite server. Det vil si en server som har rundt 20 verktøy i stedet for den vi bruker nå som har 98. 
Jeg vurderer samarbeidet i gruppa som svært godt. Vi har hatt åpen og ærlig kommunikasjon fra starten av, noe som har gjort det enkelt å fordele oppgaver og overholde tidsfrister. Jeg føler alle har bidratt med det de kan og fått utdelt oppgaver som de er komfortable å jobbe med. Til tider, så har det vært mye pause og ineffektivitet, men det er noe vi er klar over og har diskutert i retrospektiv SCRUM etter Sprint 1, og har fikset på en fin måte ved at vi har delt opp oppgaver i mindre biter slik at det føles overkommelig ut å starte å jobbe med dem. 
Det har ikke vært noen reelle konflikter i gruppa. Det nærmeste vi kan kalle en konflikt som har vært til nå er forsentkomming, men det har blitt fikset med at de vedkommende tar med bakst neste dag. 
Jeg opplever at gruppas motivasjon for å klare å levere noe vi kommer til å være stolte av, er stor. Til nå, så sitter jeg igjen med et positivt inntrykk av gruppas samlede innsats. 


Sigurd Munk Brekke:
Min rolle innad i teamet er utvikler, og har ansvar for å utvikle løsninger, teste disse og komme med forslag til endringer. Jeg tar på meg de oppgavene jeg blir tildelt fra Trello, evt kommer med forslag om hvordan det kan gjøres annerledes. I sprint 2 (som vi er i nå) har jeg ansvar for å prøve å lage en MCP-Lite-Server, for å teste servere som har mindre verktøy i seg for å benchmarke effektivitet og kostnad.
Jeg jobber hovedsaklig med Docker og Python for å scripte ulike verktøy som skal være med i løsningen. Jeg har så langt brukt en eksisterende MCP-Server med verktøy, men også utviklet verktøy for å “chunke” store PDF-filer, samt gjøre en AI i stand til gjøre PDF filer om til unicode via script, da en AI ikke kan lese disse PDF-filene grundig uten å gjøre det først. Dette bidrar også til at filene går fra noen megabyte til et par kilobyte, som sparer betraktelig med plass.
I en gruppesammenheng oppfatter jeg meg selv som positiv, men også kritisk til fremgangsmåte og stiller mer enn gjerne spørsmål til hvorfor og hvordan. Av den kunnskapen jeg sitter med stiller jeg gjerne opp med forklaringer og eksempler, og tar gjerne imot tips og triks fra mine medstudenter. Til tross for et par dager hvor det står litt stille og er ueffektive er det god stemning og vi ligger godt an. Gruppen møtes hver dag fra mandag til fredag, 09 - 15, noe som skaper en arena for kommunikasjon og diskusjon. 
Gruppen har ingen konflikter, annet enn fremgangsmåte og prioriteringer, som tas hånd av via planning poker for å få en rettferdig avgjørelse. I det store og hele bildet jobber gruppen godt sammen med minimalt av friksjon (så langt), og jeg er strålende fornøyd med innsatsen. 


Daniel Møgster:
Som prosjektleder i gruppen har jeg et overordnet ansvar for fremdriften og helhetsoversikten. Min rolle handler mye om å sørge for at alle vet hva de skal gjøre, spesielt siden vi jobber med komplekse tekniske løsninger som GeoMCP og KI-agenter. Det har vært en spennende utfordring å utvikle prototyper for både MCP-servere og agenter, men det har også vært krevende. Det forutsetter at vi i gruppen er samkjørte til enhver tid både når det gjelder systemarkitekturen og integrasjonen, samt for å sikre at verktøyene vi velger faktisk er relevante for en saksbehandler i en ekte arbeidssituasjon.
Siden oppgaven er så teknisk krevende, har jeg merket at arbeidsmengden i perioder kan bli litt ujevnt fordelt. For å håndtere dette prøver jeg å legge til rette for en mest mulig åpen dialog, slik at alle føler eierskap til sine deloppgaver og tør å si ifra. Samtidig må jeg passe på at vi holder tidslinjen i vår agile metodikk (Scrum), og at vi ikke graver oss for dypt ned i tekniske detaljer for tidlig i prosessen. Utenom prosjektleder-rollen jobber jeg mest med utvikling og programmering.
I startfasen gikk det en del tid til forarbeid, lesing og planlegging. De siste par ukene har jeg derimot jobbet med å koble opp ulike proprietære KI-agenter mot en GIS-MCP server som lar agenten benytte seg av ulike gis-verktøy for å gjennomføre analyser og databehandling som ellers ville tatt en saksbehandler betydelig lengre tid. Dette er for øyeblikket kun prototyper, men vil etter planen videreutvikles for å kunne benyttes i et ordentlig system.
Når det gjelder selve samarbeidet, synes jeg vi har funnet en utrolig god rytme til tross for et par ueffektive dager i starten. Alle bidrar og er aktivt med i både arbeid og diskusjoner. Vi er også veldig bevisste på å unngå utbrenthet, så vi legger inn faste pauser og sosiale avbrekk som en naturlig del av arbeidsdagen. Både vi i gruppe 8 og nabogruppa vår (gruppe 7) har jevnlig arrangert alt fra Kahoot til Nintendo Switch-konkurranser. Disse små pausene, hvor vi prater om helt andre ting enn koding og saksbehandling, har gjort oss til en veldig sammensveiset gjeng. Jeg merker at det gode humøret og samspillet med vår egen, samt gruppe 7 direkte påvirker arbeidseffektiviteten vår positivt og fører til at vi er mer konsentrerte når vi først sitter ved skjermen fordi vi har en god balanse.


Emil Kaasa:
I prosjektgruppen vil jeg si at jeg har hatt en rolle som i stor grad handler om stabilitet, samarbeid og god kommunikasjon. Det å møte opp til avtalt tid og gi beskjed tidlig dersom det skulle oppstå noe uforutsett, har vært viktig for meg. Jeg er også opptatt av at gruppen til enhver tid har oversikt, og at ingen blir sittende og lure på hvor ting står i arbeidet. Derfor har jeg vært bevisst på å holde en åpen og tydelig dialog med resten av gruppen gjennom hele prosjektet.
Jeg opplever selv at jeg er pålitelig når det gjelder å gjennomføre oppgaver jeg påtar meg, og jeg forsøker å levere innen avtalte frister. Samtidig har jeg vært fleksibel og villig til å bidra utover egne oppgaver når det har vært behov for det. Samarbeidet i gruppen har fungert svært godt for min del, og jeg kommer veldig godt overens med alle i gruppa. Det har gjort det lett å stille spørsmål, komme med innspill og ta opp ting underveis, uten at det føles vanskelig eller ubehagelig.
Når det gjelder gruppesamarbeidet som helhet, opplever jeg at alle bidrar aktivt og tar ansvar for prosjektet. Arbeidet har vært preget av god struktur og gjensidig tillit, der alle gjør det de sier de skal gjøre. Det har vært få konflikter eller uenigheter, og de gangene vi har hatt ulike meninger, har dette blitt håndtert på en rolig og saklig måte. Diskusjonene har vært konstruktive, med fokus på løsninger fremfor problemer.
Jeg synes også at gruppen er flinke til å kommunisere og følge hverandre opp. Dersom noen står fast, eller det er behov for avklaringer, blir dette tatt tidlig. Dette har bidratt til at vi i stor grad har holdt god fremdrift og unngått større misforståelser eller forsinkelser. Samarbeidsklimaet har vært trygt og inkluderende, noe som gjør det lettere å være ærlig og komme med egne vurderinger.
Alt i alt opplever jeg gruppesamarbeidet som svært godt, både faglig og sosialt. Jeg mener dette har hatt stor betydning for hvordan prosjektet har utviklet seg så langt, og har gjort arbeidsprosessen både effektiv og motiverende.




Veldig kort oppsummering av andre ting:
Til nå har vi jobbet med å sette opp både en prototype gis-mcp-server og en KI-agent som gjennom et python script kobler seg til og benytter seg av MCP-serveren sine verktøy.
Vi har i dag en enkel prototype der vi for eksempel kan spør agenten om å lage en buffersone rundt et par koordinater og vise resultatet på et kart.
Etter at agenten har fullført nødvendige kall til MCP-serveren får vi tilbake et interaktivt kart som viser buffersonen.
Me har laget skisser for en visuell prototype og begynt smått på potensielle design
Veien videre nå handler om å finjustere logikken, videreutvikle MCP-serveren og sørge for at agenten klarer å håndtere mer avanserte GIS-operasjoner uten feil.

Video link fra YouTube: https://youtu.be/6fzvIzKcy_0